---
tags:
- Corbina
- смешно
- цитата
title: Суппорт Корбины
---

Значит принял я решение насрать на СТРИМ и подключиться к оптике от
Corbina Telecom. Мне надоело танцевать с бубном вокруг своего усб-момеда
для поднятия его в Линуксе, надоел шум в телефонной трубке и ваще - на
Корбине дешевле будет.

Море фана и веселья мне подарил разговор с саппортом Corbina.

Значит звоню.

Берёт трубку операторша:

> — Здравствуйте.\
> — Здравствуйте.\
> — Я вот хотел бы подключится к интернету.\
> — Так, адрес?\
> — Такой-то.\
> — Так, ждите, переключаю.\

Жду минуты две. Дальше состоялся удивительный разговор.

На том конце провода наконец-то берут трубку:

> — СМОЛЬНЫЙ!

WTF, подумал я.

> — Чего?\
> — … Лана, район какой?\
> — СВАО… Бабушкинский район…\
> — А чего так!?\
> — Эээ… С кем я говорю?\
> — С Татьяной, оператором второго уровня.\

WTF, подумал я

Дальше меня спрашивает:

> — Армен, это ты?\
> — Эээ, я клиент типа. Я вообще подключиться к инету хотел.\
> — A… Ой. Приношу извинения. Гм. Адрес какой?\
> — Такой-то.\
> — Таак, Бабушкинский район, сейчас что-нибудь придумаем... Номер
> заявки какой?\
> — Да я не помню уже, давно отправлял.\
> — Чего, правда не помнишь?\
> — Ну да, не помню…\
> — Ну ты что так… Держи: такой-то.\
> — Ага. Спасибо.\
> — Тэкс, Дмитрий Владимирович, да?\
> — Ага.\
> — Ммм, первого после Хеллуина как?\
> — Это что?\
> — Среда.\
> — Нормально. Только во второй половине дня.\
> — Ага. В 15-00?\
> — Ок. Только чтобы не в понедельник и не в среду.\
> — Ну, вторник это вроде не понедельник и не среда.\
> — Ну да.\
> — Системный блок открывать можно?\
> — Да.\
> — Виндовс какой?\
> — Вообще XP. Под Линухом пахать будет?\
> — А может не надо?\
> — Надо.\
> — Ну не надо!\
> — Ладно, сетевуха — значит будет.\
> — Сетевая карта есть?\
> — Нет.\
> — Мы сетевуху бесплатно клиентам предоставляем. О как. Вход в квартиру
> для кабеля нашего есть?\
> — Нет.\
> — Сделаем, всё сделаем. Значит, первого, в 15-00, деньги, логин,
> пароль.\
> — Логин-пароль!? Я их откуда знаю?\
> — Чего, не знаешь? Да ладно?\
> — Правда не знаю. Я ведь только заявку оставил.\
> — Ну держи. Логин такой-то.\
> — А пасс?\
> — А пасс ща у техников спрошу, это закрытая информация.\

Минуты две без коннекта.

> — Короче пасс такой-то.\
> — Ага, пасибо. Денег сколько там будет?\
> — Ну, ты какой тариф хочешь?\
> — Да вот за 25 уёв 5 гигов.\
> — А, ну тогда 870. УЁВ, гы-гы-гы! ГЫ-ГЫ-ГЫ! Мне нравится, прикольно.\
> — Ага, lol…\
> — Ну ладно, всё значит.\
> — Да, спасибо\
> — Пока.\

\[disconnected\]

Милейшая мадам…