---
tags:
- Free Software
title: wmii
---

В общем, мне надоел весь из себя красивый и быстрый DR17, и я решился на
что-то другое. Выбор пал на модный в определённых кругах [wmii][].

Фишки:

-   dynamic window positioning и tiling. Окна растаскиваются по всему
    видимому пространству автоматом. Свободного места НЕТ — всё занято
    неперекрывающимися окнами, выложенными рядом. ОЧЕНЬ информативно.
    Хотя я всегда предпочитал тратить на одну развёрнутую на весь экран
    программу целый виртуальный рабочий стол — удобнее. В wmii же круто
    работать и с кучей окон на одном пространстве - не надо ничего
    мышкой разгребать/ломать `Alt+Tab` в поисках нужного окна.

-   tagging. Каждому окну можно задать свою метку-тег. Окна с одним
    тегом помещаются на одном рабочем пространстве (в wmii они
    называются view). Метки можно вбивать для уже существующих окон,
    есть шорткаты для быстрых цифровых меток 1-9. Кроме того, в
    конфигурации можно указать, чтобы определённые окна сразу при
    создании получали определённую метку и отправлялись на
    соответствующее пространство. У меня, скажем, xchat и gajim помечены
    меткой «comm» (от «communication») и аккуратно занимают целое
    пространство без потерь места.

-   плавающие окна. Не все приложения хорошо подходят под концепцию
    tiling. Например, GIMP, у которого несколько небольших окон,
    аудиоплееры всякие. Им можно задать поведение «floating» — и они
    будут вести себя, как обычные окошки в привычных менеджерах.

-   своя файловая система для управления оконным менеджером. Подход
    весьма инновационный. Это главная фича wmii. Для доступа к отдельным
    частям wmii и управления окнами используется 100% unix-way
    концепция. В папке `/bar` лежит инфа о статус-баре, файл `/event`
    содержит текущие события (нажатия кнопок мыши и клавиатуры и другие)
    и так далее. Это позволяет добиться непревзойдённой гибкости в
    конфигурировании и управлении менеджером. Я легко сделал, чтобы на
    встроенный статус-бар выводилась инфа о погоде и температуре
    процессора.

-   из предыдущего в том числе вытекает простота управления. Все окна
    рулятся с клавы. Мне вообще удобно, я к vim привык, а дефолтные
    назначения клавиш в wmii очень похожи на vim-овские.

-   легковесность. Весь wmii занимает менее десяти тысяч строк кода!

В общем, занятно.

После всего, что было раньше, ещё и непривычно, но только поначалу.

Я уже не представляю, как раньше жил без wmii :)

  [wmii]: http://suckless.org/wmii
