---
tags:
- Free Software
- TeX
- НЕНАВИСТЬ
- учёба
title: 'О том, как помечать формулы на лекциях'
---

Меня угнетают повёрнутые на нумерации всего и вся лекторы.

Формулы нумеруют, чтобы потом на них ссылаться. Нумеровать *каждую*
формулу на доске — идиотизм. Нумерация промежуточных выражений, которые
потом никуда не подставляются и на которые потом ссылок нет, только
создаёт ненужный информационный шум.

Я знал [одного чувака][], который при переписывании формулы с одной
части доски на другую (он выделял одно из «ушек» распашной доски под
конечные результаты выкладок) давал им разные номера — жесть.

Потом, номера. Обозначать выражения цифирьками, наверное, полезно в
крупной работе, чтобы коллеги, ознакомившись со статьёй, с удобством
потом могли указать: «А вот у вас в формульке (2.34) на с. 42
ошибочка-с». Так ли это нужно на доске? По моему опыту конспектирования
и последующего использования лекций, не очень.

Вот например, завкаф читает нам механику сплошной среды (читает как раз
*по средам* :-) Всякие важные законы сохранения нумерует. Потом на них
частенько ссылается как-то так:

> Подставим преобразованные величины в (17)

где `(17)` — это формула, в которой была вторая форма условий
совместности деформации. Читаешь потом конспект — не понимаешь, что
это за `(17)`, приходится отлистывать назад и искать определение этого
самого `(17)`. В итоге, конечно, всё становится ясно, но лишний
информационный слой *мешает восприятию* структуры записанного знания.

Плюс ещё бумажные материалы, по которому лекторы иногда читают курс,
имеют отличающуюся нумерацию, так что приходится ещё тратить время на
поиск нужного номера в конспектах студентов («Какой там у такой-то
формулы был номер, а? Кто следит за нумерацией?»).

Если не нумеровать формулу как `(17)`, а помечать её понятным
*семантичным* `(УСД2)`, всё становится яснее. Я считаю, что когда я вижу
запись «В силу (ЗСЭ), имеем то-то и то-то…», я воспринимаю и запоминаю
её содержание лучше, чем когда мне приходится после прочтения «В силу
(12), имеем то-то и это-то…» смотреть на предыдущих страницах, что
`(12)` — это треклятый закон сохранения энергии. Главное — придумать
понятную и компактную схему именования важных соотношений (чтобы не
приходилось тратить время ещё и на разгадывание собственных аббревиатур
— весь выигрыш теряется).

Возможно, есть какой-то смысл в использовании подобной схемы в печатных
материалах. В LaTeX переопределить дефолтную метку формулы можно с
помощью `\tag`, например так:

    \begin{equation}
      \label{eq:live-forces}
      \tag{ТЖС}
      \frac{dK}{dt}=W_{\Sigma}+W_m+W_{(i)}
    \end{equation}

    …

    Используя \eqref{eq:live-forces}, преобразуем …

Перебарщивать буквенными метками нельзя, а то вместо цифровой каши
получится буквенная. Впрочем, важных утверждений, на которые ссылок в
натуре много, в лекциях обычно много не бывает.

С другой стороны, нумерация хороша тем, что на множестве меток в таком
случае можно задать полный порядок, что сокращает время на поиск
формульки. Это полезно, когда существуют ссылки между лекциями. А так
написал `(УСД2)` — и может быть непонятно, в какой из последних лекций
эту формулу (хорошо, если в текущей). Но курсы обычно разбиты на мелкие
темы, которые, в свою очередь, нумеруются, так что каждая формула
получает префикс, соответствующий номеру темы, типа: `(23.УСД2)` —
формула `(УСД2)` в теме №23. И осмысленно, и искать в случае чего
несложно. Метка громоздкая, но лучше меньше, да лучше.

В LaTeX для этого пакет `amsmath` позволяет в преамбуле сказать

    \numberwithin{equation}{section}

и получить в каждом номере формулы с префиксами, равными номеру раздела,
в котором эта формула записана (типа `(1.23)` — 23-я формула в первом
разделе). Это обычная практика для документов длиной более 5 страниц.

При использовании LaTeX для генерации документов для компьютера всей
этой проблемы с нумерацией нет, потому что с пакетом `hyperref` ссылки
отыскиваются мнгновенно.

  [одного чувака]: http://sphinx.net.ru:80/blog/entry/467
