---
tags:
- кино
title: 'Мнение о картинах, получивших Оскар в 2009'
---

Посмотрел тут несколько интересовавших меня фильмов, которым дали
заветные статуэтки.

## Slumdog Millionaire

(«Миллионер из трущоб»)

8 Оскаров — нон пенис канинус эст, так что я приступил к просмотру этого
фильма с интересом.

Кино про бедного пацанчика из Индии, который жил-жил в говне, потом у
него мамку убили, и он пошёл с братиком и ещё одной девочкой скитаться
по миру. Все подросли, пацанчик влюбился в девочку, братик пацанчика
пошёл в бандиты, девочка — в штатные шмары к боссу братика. Пацанчик
грустил-грустил, да и пошёл на местную версию «Who Wants to be a
Millionaire?», чтобы бабла поднять, да с девочкой от бандитов убежать.
На все-то вопросы он так чётко-пречётко отвечал, что перед самым
последним его в мусарню загребли, да стали прессовать жёстко, типа
откуда он, такой нищеброд без образования, всё знает. Ну пацанчик и
давай ментам историю своей жизни рассказывать, в красках описывая
эпизоды, в которых он случайно узнавал всякие факты, типа того, чьё же
лицо изображено на стодолларовой купюре.

Сцены допроса перемежаются обильными воспоминаниями героя, которые и
составляют основную часть картины. К концу фильма две хронологические
линии сливаются, полиция главгероя отпускает, он выигрывает миллион,
находит девочку, а братик его пафосно погибает от пуль бандитов.

Фильм призван задуматься о нелёгкой судьбе индийских бедняков.

От сцены, в которой белая американская дама даёт побитому главгерою
бумажку зелёных со словами «here is a bit of real America, son», меня
чуть не стошнило.

## The Curious Case of Benjamin Button

(«Любопытный случай Бени Пуговкина»; а не «Загадочная история …»,
блядь!)

Длинное кино про чувака (его играет Б. Питт), который родился старым
(прямо старый такой младенец), молодел-молодел, повидал всякое, сделал
любимой женщине (её играет К. Бланшетт) ребёнка, ушёл от неё (чтобы дать
ей возможность жить нормально, а не с превращающимся в дитя мужем), ещё
повидал всякое, потом опять превратился в младенца и умер у неё, уже
старой, на руках.

Фильм говорит о том, что ничто не вечно («nothing lasts»), что в конце
концов, несмотря на все стремления и надежды, всякому придётся смириться
и просто умереть («you have to let go»), и что надо что-то делать («do
something») и вообще, не зацикливаться и не останавливаться, смотреть на
жизнь со всех сторон.

Клёвый грим.

Сразу после просмотра на душе (которой, впрочем, нет) осталось
неприятное ощущение, но сейчас мне фильм кажется хорошим.

## The Reader

(«Чтец»)

Я ожидал увидеть псевдоинтеллектуальное кино с глубинным смыслом.

Начинается фильм охуенно. Одинокая женщина (её играет К. Уинслет) Ханна
Шмиц заводит сексуальную связь с 15-летним мальчиком который так, мимо
шёл, в подворотню поблевать зашёл. Пикантной особенностью их романа
является то, что она просит пацана читать ей всякие книги перед сексом.
Но мальчик потихоньку взрослеет, и они порывают, так как парню время
общаться со сверстниками, а не со взрослой тёткой. Он становится
студентом юрфака, а Ханна Шмиц оказывается бывшей охранницей Освенцима,
лично повинной в смерти 300 евреев во время войны. Наблюдающий за
процессом главгерой из действий Ханны на суде и своих ранних наблюдений
заключает, что она совершенно неграмотна и не умеет писать или читать,
но скрывает это, хотя и может таким образом облегчить своё положение на
процессе. Ханне дают пожизненное, пацан взрослеет, шлёт ей в камеру
кассеты с начитанными книгами, она в тюрьме выучивается читать и писать,
после чего всё-таки вешается в день досрочного освобождения.

Фильм оставил такое сумбурное впечатление, что разбираться в том, о чём
же в нём говорится, мне даже не хочется.

И не про еблю, и не про Холокост, и не про грамотность.

Но начинается, повторюсь, охуенно.

## The Dark Knight

(«Тёмный рыцарь»)

Киношки про Бэтмена потихоньку переосмысливают и переснимают.

Сюжет рассказывать бесполезно, но Джокер (его играл Х. Леджер (ныне
покойный)) офигенен, а образ Бэтмена, стоящего в тени на страже города,
не героя и не злодея, привлекателен и приятен любому поклоннику
всяческих Иллюминатов.

## WALL·E

Отличный мультик о любви и о вреде потреблядства. Лучшая полнометражная
работа студии Pixar до сих пор.

## Прочее

Короткометражки ещё не видел.

Почему-то никто не дал ни одной статуэтки новому «Rambo», а ведь фильм
шикарен. Хотя бы «Best Picture» могли отсыпать.