---
tags:
- Corbina
- железки
title: Мнение об IPTV от Корбины
---

Ну чё, после нескольких месяцев использования можно и написать что-то.
Тем более, что недавно Корбина перевела услугу из «тестового режима» в
«опытно-коммерческий» (абонентская плата увеличилась в два раза).

На самом деле, по сравнению с эфирным говном это очень хорошо.

## Форма

Видно хорошо.

По обычной антенне дома сигнал очень плохой, картинка похожа на говно, а
на большом телеке негативное впечатление усиливается многократно.

В Корбине же заметно лучше. Каналов в реально офигенном качестве HD на
данный момент всего два — по одному («MelodyZen») показывают всякие
пляжики-ручейки под музыку, типа релакс, а по второму («Luxe.TV») всякое
разное крутят с упором на изящный визуальный ряд. При этом, даже все
остальные каналы хорошо смотрятся.

## Содержание

[100 разных каналов][] — лучше, чем 20 из Останкино. Например, есть
пачка клёвых каналов про животных. Есть разные дискавери. Есть
кулинарный канал. Всякий спорт, всякая музыкальная жевачка. Имеется
пара (один — для пидоров) чисто порнушных каналов (для разблокировки
нужно спросить код в службе поддержки) — ничего особенного.

В то же время, думаю, что у НТВ+ контент ещё круче. Но НТВ+ — это и
другой уровень цен, и поставить не всегда можно (у меня, например,
нельзя, потому что 2 этаж и дом ориентирован непонятно как). В данный
момент Корбина [обещает][] добавить пакет каналов НТВ+; эта
перспектива радует.

Есть ещё видео по заказу, по 50 рублей фильм, но сейчас там смотреть
нечего — всякая старая хуета второго сорта.

## Приятные особенности

Мне вся эта машинерия нравится ещё и тем, что можно больше не
шелестеть газетами с программками передач, потому что всё доступно
прямо на экране по нажатию кнопки в достаточно удобоваримой форме.

Пока смотришь один канал, можно пощёлкать и посмотреть, что идёт по
другим (картинка-в-картинке и текстовое описание в нижней части экрана)
— удобно.

## Косяки

До сих пор регулярно (раз в несколько дней) бывают лаги — то на каких-то
каналах картинка замрёт, то переключаться перестанет. Раздражающих
назойливых проблем, тем не менее, не замечено.

Разумеется, [форум Корбины][] пестрит злыми пользователями, у которых
всё постоянно глючит. Вероятно, это сильно зависит от района
использования.

У приставки есть USB-разъём, но юзать его в Корбине пока нельзя. Вроде
бы можно как-то через приставку слушать расшаренную с компа музыку и
смотреть фотки — удобно, но ориентировано на богомерзкий маздай, так
что я это не пробовал.

Технология разработана Microsoft, так что рекомендуется в качестве
профилактики под приставку положить диск с исходниками GNU и проводить
обряд компиляции Emacs каждые 16 дней (при частом использовании — каждые
8 дней), на всякий случай и вообще во избежание.

Бывают неудобства, связанные с разными соотношениями сторон у телека и у
канала — 16:9 или 4:3 (приходится обрезать картинку сверху-снизу или
смотреть на вытянутое вдоль изображение).

Когда интернет корбиновский лежит (бывает, хотя очень редко), телек
можно даже не включать :-)

## Сколько стоит и как устроено

Бюджет на сегодняшний день таков:

-   270 рублей в месяц за пакет услуг

-   130 рублей в месяц за аренду [приставки][]

(Я покупать приставку сразу не стал.)

Денежки списываются прямо со счёта.

С 1 января 2009 года аренду [прикрыли][] (то есть, оформить аренду
приставки стало невозможным, только покупать), но обещали через
некоторое время возобновить. На самом деле, аренда очень удобна — можно
посмотреть, устраивает ли услуга, не тратя сразу несколько тысяч рублей
на не нужный вне Корбины девайс.

Выкупить взятую в аренду приставку сейчас нельзя — нужно сдать имеющуюся
и купить новую.

В комплект для аренды входит приставка для телека, коммутатор D-link для
интернетов и два кабеля (всегда можно купить более подходящий кабель в
магазине, они очень дешёвые), чтобы можно было развести интернеты от
коммутатора к компьютеру и приставке.

Приставка Motorola подключается одним проводком (разъём RJ-45) к
интернетам и другим проводком (HDMI, например) к телеку (один телек —
одна приставка). Пульт у неё отдельный, всё управление приставкой
происходит с него. По идее, этот пульт можно приучить управлять и
собственно телеком, но у меня что-то не получилось ни одним из описанных
в инструкции способов, так что пока приходится включать телек его родным
пультом, а каналы щёлкать приставочным.

Вроде реально как-то к приставке приладить и всякие универсальные
пульты, но это лучше выспросить на [форуме][форум Корбины] Корбины.

У Корбины можно ещё использовать и приставку с жёстким диском, но я не
знаю, чего там с телека стоит записывать.

## Подытоживая

Я, на самом деле, мало этот телек смотрю, папа в основном, ему нравится.
Я считаю, что телевизор — весьма архаично, хотя за едой могу с интересом
посмотреть РБК или там Блумберг какой.

Тем не менее, на мой взгляд, Корбина на данный момент предлагает весьма
хорошее по соотношению цена/качество решение. Для замены сигнала с общей
говноантенны это превосходный вариант.

В то же время, я надеюсь, что общее качество услуги повысится, особенно
в области собственно содержания каналов.

  [100 разных каналов]: http://home.corbina.ru/tariffs/tv/telechannels/
  [обещает]: http://homenet.corbina.net/index.php?showtopic=216860
  [форум Корбины]: http://homenet.corbina.net/index.php?showforum=784
  [приставки]: http://shop.corbina.ru/catalog/ip-tv/199/1456/
  [прикрыли]: http://homenet.corbina.net/index.php?showtopic=215941
