---
tags:
- Free Software
- Ъ
title: Обновки
---

Я пользовался [wmii][] с лета 2006 года. С тех пор в отношении оконного
менеджера у меня ничего не менялось.

Шли годы, я рос и постигал дзен. Используемых программ становилось всё
меньше, а я всё дальше погружался в круглоскобие.

Я стал использовать в основном только Firefox для просмотра сайтов и
[GNU Emacs][] для всего прочего.

Нельзя сказать, что wmii не мог справиться с обслуживанием столь
скудного рабочего процесса. Тем не менее, мне просто захотелось поменять
оконным менеджер на что-нибудь другое.

## Sawfish

Сначала я попробовал [Sawfish][].

Sawfish — интересный проект, и когда-то использовался в качестве
оконного менеджера в GNOME. У Sawfish интересная судьба. Когда его
создатель Джон Харпер в начале века не смог больше поддерживать проект,
в GNOME его заменили на ныне используемый Metacity. На данный момент
дальнейшее развитие Sawfish осуществляется силами сообщества, выходят
новые релизы librep и самого Sawfish.

Sawfish построен на базе простой встраиваемой реализации Лиспа под
названием librep. По современным меркам это велосипед, понадёргавший
всякого из других Лиспов.

Sawfish обеспечивает оконные декорации и контекстные меню. Но
центральное место в программе, конечно, занимает полный доступ ко всем
примитивам с помощью Лиспа. Ну, типа

    (maximize-window (select-window))

разворачивает текущее окно и всё тому подобное. Всё конфигурирование
тоже с помощью Лиспа. Ну, типа

    (bind-keys global-keymap "C-TAB" 'cycle-windows)

привязывает `C-TAB` к действию по перебору окон и всё тому подобное.
Sawfish — это такой Емакс, только оконный менеджер.

Sawfish — не плиточный оконный менеджер (как wmii), но его поведение
полностью программируется, так что это, в принципе, не недостаток.

Есть ещё графический конфигуратор `sawfish-ui(1)`.

С запущенным Sawfish в традиционной REPL-манере можно общаться с помощью
программы `sawfish-client(1)`. Есть режим для Емакса, который позволяет
выполнять формы в контексте Sawfish с помощью привычного `C-x C-e`.

Sawfish занятен, но для меня в нём что-то всё-таки не то. И ещё он [не
захотел][] привязывать кнопку `XF86Launch1` на моей клавиатуре.

## StumpWM

[StumpWM][] целиком написан на Common Lisp с использованием [CLX][],

Мне он очень понравился. Вообще ничего лишнего — никаких декораций,
никаких меню.

В модели StumpWM экран может делиться на несколько «frames»
(концептуально это то же самое, что «windows» в Emacs). В каждом фрейме
может быть показано одно из запущенных окон. У меня обычно всего один
фрейм, так что все текущее окно занимает весь экран. Окна можно собирать
в группы и переключаться между группами с сохранением конфигурации
фреймов.

Это статический плиточный оконный менеджер. От динамического wmii он
отличается тем, что менеджер по умолчанию не выполняет никаких действий
по вписыванию вновь создаваемых окон в текущую конфигурацию плиток.

Настраиваемость StumpWM, естественно, абсолютная. Да что там, можно весь
оконный менеджер на лету переписать.

Дополнительным понятием в StumpWM является Mode Line, которая идёт вдоль
одной из сторон экрана и на которую можно выводить всякие ништяки типа
списка открытых окон. Я этой полосочкой не пользуюсь и не включал её.
Вся информация и так доступна по единобразным сочетаниям клавиш в виде,
например, появляющегося в уголке списка окон.

Мне понравились сочетания клавиш по умолчанию. В духе Emacs. Стандартный
префикс — `C-t`.

StumpWM хорошо поддерживает несколько мониторов и Xinerama. Однажды я
куплю себе ещё два монитора и буду юзать эту фичу.

С запущенным StumpWM можно и нужно общаться через обычный SLIME :)

В общем, очень нравится, и на душе как-то тепло от использования такого
менеджера.

  [wmii]: http://dzhus.org/posts/2006-08-05-wmii-intro.html
  [GNU Emacs]: http://dzhus.org/posts/2007-02-20-emacs-intro.html
  [Sawfish]: http://sawfish.wikia.com/
  [не захотел]: http://news.gmane.org/find-root.php?message_id=%3c873a951vt2.fsf%40dzhus.org%3e
  [StumpWM]: http://www.nongnu.org/stumpwm/
  [CLX]: http://www.cliki.net/CLX
