# Первый раз в Париже

Поезда в Париж отбывают с лондонского возкала St.Pancras. Уезжаешь из
центра, приезжаешь в центр. На входе в терминал поездов большая толпа
перед шмоном с рентгеном. Багаж не сдаётся, в вагонах есть багажные
полки в тамбурах. Над сиденьями тоже есть два ряда полок для сумок и
для мелких вещей (нижний ряд можно достать рукой, очень удобно).
Поезда Eurostar явно не первой свежести, кресла потёрты, на поручнях
жевачки. Но едет поезд очень плавно. Тоннель пролетает незаметно. Уже
на обратном пути в районе Кале поезд встал, потому что на «путях были
какие-то люди» (прорывались на остров).

Бросающиеся в глаза детали метро Парижа: совсем тесные ворота на
входе, турникеты просто монструозные и угрожающего размера, внутри
метро очевидные проблемы с навигацией, в Лондоне как-то попонятнее
(куда идти, что делать). Можно легко запутаться, в какую сторону едут
поезда с платформы и поехать не в ту сторону. Электронных табло с
направлением движения поезда на самих составах тоже не наблюдается.

Париж мне показался гораздо приятнее Лондона в архитектурном плане. В
Париже ощущается единый стиль и порядок, а Лондон уж очень эклектичен
(если не сказать грубее). В Париже не так тесно, больше открытых
пространств, больше широких магистралей. Много перекрёстков, на
которых сходится более четырёх дорог.

По длине очереди Эйфелеву башню легко обходят катакомбы Парижа. Я
стоял два часа, но внутри прикольно. Раскрыта тема братских могил и
геологии. Когда-то я был в катакомбах в Тунисе, там они совершенно
игрушечные.

Когда-то давно на младших курсах я услышал приятную композицию Doctor
Rockit — Café de Flore. Наконец-то посетил это самое кафе. В нём и в
соседствующем с ним кафе Deux Magots в туалетах уборщицы ненавязчиво
клянчат мелочь. В Cafe de Flore в мужском туалете удивительная
деталь — помимо коробочки с жидким мылом над умывальником висит и
обычное мыло продолговатой формы, крутящееся на небольшом стержне!
Также в мужскую часть туалета двери как в салун (две створки на
пружинах, начинающиеся выше колена). А вообще в парижских кафе
бросается в глаза очень плотное заполнение доступного пространства
столиками и посетителями. Столики на улице часто ставят так, чтобы
гости сидели спиной к самому кафе, глядя на улицу.

Булкой похрустел, хорошо хрустит. Ну и вообще всё было волшебно.
