---
tags:
- работа
- мысли
---

# Маленькие наблюдения за большими данными

После наблюдений с позиции дилетанта и некоторого опыта с «машинным
обучением на больших данных» очень быстро стали очевидными следующие
вещи:

- С точки зрения практика, математика вся довольно простая (первые
  пара лет той же Бауманки максимум). Навскидку из нетривиальных
  методов вспоминается только нелинейный SVM, для полноценного
  *осознания* которого нужно всё же представлять себе бесконечномерные
  пространства.

- При прочих равных, хорошие данные гораздо полезнее хороших
  алгоритмов (которые всё равно быстро становятся известны всем). А
  больше данных лучше чем мало.

- Мелким игрокам с каждым годом всё труднее тягаться с
  «системообразующими» пылесосами вроде Google и Facebook или хотя бы
  рядовыми рекламными сетями, опутывающими десятки сайтов.

  Смешно выглядят предложения некоторых крупных компаний
  «демократизировать искусственный интеллект» с помощью размещённых на
  чужих мощностях модулей обучения, предоставляемых в обмен за деньги
  и данные.

- Когда стартап покупают, главный вопрос это «какие данные накопали»,
  а не «как используете». Соответственно, в таких условиях интереснее
  всего офицерам разведки, которые сидят на магистральных узлах обмена
  трафиком.

- В «глубинном обучении» куча людей тупо перебирает разнообразные
  комбинации слоёв, оптимизаторов и их параметры.

  > — А почему вы выбрали слои с полями 64×64 и 32×32?\
  > — Да вот просто на моей задаче это сработало лучше. ¯\\\_(ツ)\_/¯

  То есть этап развития области пока скорее алхимический. Невыпуклая
  оптимизация это не шутки.

Настоящие трудности в работе «прикладного» специалиста по перегонке
данных скорее нетехнические:

- Не уйти со своими чудо-метриками в отрыв от окружающей реальности
  (бизнеса), в которой оптимизационный ландшафт сложнее и включает в
  себя политические факторы, которые минимизацией ошибки так сразу не
  решишь.

  После общения с замечательной [Козырьковой][kozyrkov] стало понятно,
  что с этой проблемой сталкиваются очень многие практики.

- В борьбе за предыдущий пункт легко натолкнуться на обычное
  сопротивление системы, только приправленное (смешными) страхами о
  восстании машин (особенно у людей, вошедших в фазу постоянного
  [оправдания собственной нужности][amateurism]). То есть что-то вроде
  няньки для «искусственного интеллекта» с одной стороны и
  одновременно для людей, которым платят за работу, с другой. «Пудинг,
  это Алиса».

[amateurism]: https://dzhus.org/posts/2018-08-23-amateurism.html

[kozyrkov]: https://medium.com/@kozyrkov
