---
tags:
- день рождения
- достижения
- праздники
---

# Вечная молодость

Сегодня мне 30 лет. Число слишком новое, пока непонятное.

Будучи ребёнком мне не терпелось попасть в мир взрослых людей, которые
принимают грамотные и взвешенные решения. В какой-то момент я даже
стремился к нему подготовиться.

Прошли годы, а вокруг все по-прежнему такие же заплутавшие дети. Это
разочаровывает и смущает (так должно быть или я что-то делаю
неправильно?). При этом углубившись в свой угол, люди перестают видеть
слона в удаве. Когда-то я в этом журнале писал заметку о длинном
коридоре с дверями, по которому я всё иду и иду дальше, лишь мельком
заглядывая в каждую дверь. Где-то там должен быть эскалатор в конце
тоннеля. Люди, вы где?

При этом жизнь награждает контекстом, с которым меняется ощущение
жизни. «Ах вот что они имели в виду». Я стал по-новому воспринимать
книги (и только сейчас понял, какое влияние на меня оказало всё ранее
прочитанное). Совсем недавно прочитал «Анну Каренину», конечно ребёнок
бы там не прочувствовал многих тем за неимением опыта. Смотрел третий
сезон «Твин Пикс», на фразе про 25 прошедших лет вспомнил, как
родители смотрели старые сезоны эти самые четверть века назад. Только
сейчас я их начал понимать. С возрастом приходит эмпатия, чувство
сопричастия к какой-то бесконечной цепи передачи мыслей и
воспроизведения опыта.

За этой наградой кроется и другое разочарование: попадая на новый
этап, слишком часто понимаешь, что ты тут не первый. «Ах вот почему
это не объясняли». Начинает казаться, что все мы живём одну и ту же
жизнь и в итоге понимаем примерно одни и те же вещи, такой вечный
«День сурка». Открывшиеся смыслы предыдущего этапа приводят к пугающим
мыслям о текущем, ведь мир построен другими людьми, которые тут
*давно*. Могли и подкрутить патефон, чтобы заедало, а люди не
взрослели. Молодым энтузиастам самое то заниматься перебором
пространства поиска, авось что найдут. Вся надежда на тех, кто удержит
слепых детей от падения в пропасть.

В детстве я испытывал воздушные шарики на прочность, с аудиозаписями
экспериментов. Толку в этом не было, но процесс *фиксации результатов*
очень нравился. Так вот и сейчас я пишу эти банальные записи. И даже в
голове-то всё как в [прошлый раз][bday] — планы на спорт, женщин,
ударный труд. Наверное, мы никогда не взрослеем.

[bday]: https://dzhus.org/posts/2010-03-19-538.html
